# 0218\_勉強メモ 継続 423 日

- go で Entity を表現する実装
- IDDD 勉強会予習
- RDRA 勉強会

## 導入

RDRA

狙い

- 要件定義は「決める」肯定
- 決めるための仕組みを体感する
  - 今回は Google Sheets を使用
- モデリング
  - 爆然とした形にする

本日の対象
ビジネスが成立していない -> ビジネスの仕組みを考える
ビジネスが成立している -> ビジネスを支えるの仕組みがある

## RDRA の説明

#RDRA

RDRA の構造
したから上に依存がある

- システム価値 要求、アクター、外部システム
- システム外部環境 業務、ビジネスユースケース、業務フロー、アクティビティ、条件、バリエーション
- システム境界 ユースケース、画面、イベント
- システム 情報、状態

イベントは外部システムとつながる
ユースケースは単位

## スプレッドシートの説明

9 つのシート、機能要求と非機能要求は使わない
頭の中では関係性を意識する

BUC シートに業務、BUC、アクティビティ、UC などを記述する
アクティビティに会員では画面を使う -> ユースケースがない

条件のシートはバリエーション、状態モデルと関連している状態ののか意識する
条件にはバリエーションと状態モデルの組み合わせ

状態シート、には状態モデル、状態、状態 UC、状態遷移

アクターシートには分類とアクター名を書く

## ワークの説明

Optro を書く

19:18~19:25 の間以下の分析

- このビジネスは

  - アクターの関心に関わる
  - 関わる個人、会社は？
  - 時や（Optoro）の業務は？
  - 扱う情報は？
  - 関心のある状態は？

- アクター
  - 一時購入者、二じ購入者
  - 大手小売、倉庫、修理業者、Optoro, Inc.、再販サイト
- 個人
  - 一次購入者、二次購入者
- 会社
  - 大手小売、倉庫、修理業者、Optoro, Inc.、再販サイト
- 扱う情報
  - 商品の状態（再販、リサイクル、破棄、寄付）
  - 再販
  - 修理
  - 購入
  - 支払い
  - 返品
  - 在庫

## ハンズオン 1

- アクターを探す
- 外部システムを探す
- 業務の単位を探す
  - 点線で囲われた箇所に業務として名前をみる
  - 大手小売-倉庫
  - 倉庫-修理業者
  - Optitune-再販サイト
  - 再販サイト-Optoro,Inc.
- 業務を分解を考える
  - BUC の洗い出し
    - BUC の価値・責務は？
    - その BUC は何ができたらいいの？

## ハンズオン 2

- バリエーション
  - 商品にはどんな種類があるの?
  - どんな種類の会社がありますか？
  - 条件の軸に結びつきやすい
- 情報
  - 関わるアクター、外部システムはどのような情報で仕事をしているのか?
  - 情報を洗い出す
- 状態

  - わざわざ ID で管理するする必要はなに？
  - アクションに結びつきやすい

- 人がアクションを取るために参照するのが、情報
- 人がアクションを取るために参照するのが、情報

  情報は「when に what に how したよ」。情報を操作することで状態がかわる
  あるユースケースで情報を操作することで、状態が別の状態に遷移すること

バリエーションは早い段階ででる

:memo: 一般論としては、バリエーションはポンチ絵レベルでだしやすい。そのあと、情報レベルでだして、そこから 状態煮出すことが多い

BUC は難しい

## 休憩

質問：業務と BUC の粒度の違いがよく掴めませんでした。
システムが小さいとかわらない

:memo: より大規模になるとアクターが同一業務でもわかれることがあるので、BUC がより細かくなる（かもしれない
大規模になりすぎてしまう

## ハンズオン 3 仕事の組み立て

- アクティビティ
  - BUC の一連の流れを確認
- ユースケース
  - システムとの関係をユースケースで表現

アクティビティと UC は同じになりがち
PC を使うところと使わないところわける

## ハンズオン 4 システムを組み立てる

- アクターとの関係
  - そのシステムに誰が関わるのか?
  - 画面-アクター
- 外部システム

  - その外部に関わる外部システムは?
  - イベント-外部システム

- 情報
  - 情報をつなげて意味を語る
  - UC と情報をつなげる
- 状態
  - 状態を遷移させる
  - 遷移を UC に

業務、BUC、アクティビティを省いて UC のみを書くのは不都合ありますか？
一人（説明する人がいない）なら大丈夫

状態は遷移前と遷移後を考える
遷移前と遷移先を考えると、抜け漏れなどが見えてくる

参照シートを頑張るとよさそう
