# 0913\_「OAuth 徹底入門 セキュアな認可システムを適用するための原則と実践」 読書 継続 264 日

「OAuth 徹底入門 セキュアな認可システムを適用するための原則と実践」 を読んでいます。

OAuth トークンについての章を読み始めました

## JOSE （JSON Object Signing and Encryption）

今までのやりかたでは、クライアントはトークンが持つ情報を操作や、偽造をできてしまう。  
JSON Object Signing and Encryption（JOSE: ホセ、ホゼ）はトークンを保護するための仕様について言及している。  
この仕様とは、JSON を基盤としたデータ・モデルとして使った署名（JSON Web Signatures: JWS）、暗号化（JSON Web Encryption: JWE）、鍵の格納フォーマット（JSON Web Keys: JWK）を提供している。

いままでの例は、「署名なし JWT」であり、「特殊な場合の JSON によるペイロードを持った署名無し JWS オブジェクト」にしかすぎない。

本書では以下の２つのよくあるケースについて説明する。

1. HMAC による署名機構を使った対象アルゴリズムによる署名と検証のケース
2. RSA による署名機構を使った非対称アルゴリズムによる署名と検証のケース

### HS256 を使った対称アルゴリズムを使った署名

HS256 は、対称アルゴリズムであり、2 つの当事者間で共有される 1 つの秘密鍵（共有秘密鍵: Shared Secret）のみを使用するアルゴリズム。  
今回は認可サーバーと保護対象リソースでも、トークンを生成することが可能なことを意味している。で共有秘密鍵をもつ。

以下、認可サーバーの実装
該当箇所の[リンク](https://github.com/oauthinaction/oauth-in-action-code/blob/ea5a9003309bab3c9c9c31474ca1e559ea15c277/exercises/ch-11-ex-2/completed/authorizationServer.js#L227-L240)

```javascript
var jose = require("jsrsasign");

// 中略

var sharedTokenSecret = "shared OAuth token secret!"; // 共有秘密鍵

// 中略

var header = { typ: "JWT", alg: "HS256" }; // algをHS256にする
var payload = {
  iss: "http://localhost:9001/",
  sub: code.user ? code.user.sub : undefined,
  aud: "http://localhost:9002/",
  iat: Math.floor(Date.now() / 1000),
  exp: Math.floor(Date.now() / 1000) + 5 * 60,
  jti: randomstring.generate(8),
};

var access_token = jose.jws.JWS.sign(
  header.alg,
  JSON.stringify(header),
  JSON.stringify(payload),
  new Buffer(sharedTokenSecret).toString("hex")
);
```

生成したアクセストークンは以下のようになる。  
３つ目のセクションが生成されていることがわかる。

```text
yJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
.
eyJpc3MiOiJodHRwOi8vbG9jYWxob3N0OjkwMDEvIiwic3ViIjoiOVhFMy1KSTM0LTAwMTMyQSIsImF1ZCI6Imh0dHA6Ly9sb2NhbGhvc3Q6OTAwMi8iLCJpYXQiOjE2MzE0ODMyMjEsImV4cCI6MTYzMTQ4MzUyMSwianRpIjoiSEN3WU1TZWwifQ
.
OnYvHa7JYZqhWUBhGqFmitksT1mGkFIlWa7LoG5Zdoc
```

以下、保護対象リソースの実装。該当箇所の[リンク](https://github.com/oauthinaction/oauth-in-action-code/blob/ea5a9003309bab3c9c9c31474ca1e559ea15c277/exercises/ch-11-ex-2/completed/protectedResource.js#L53-L86)

```javascript
var jose = require("jsrsasign");

// 中略

var sharedTokenSecret = "shared OAuth token secret!"; // 共有秘密鍵

// 中略

// 署名の検証
if (
  jose.jws.JWS.verify(inToken, Buffer.from(sharedTokenSecret).toString("hex"), [
    header.alg,
  ])
) {
  console.log("Signature validated");

  // 中略
}
```

### RSA256 を使った非対称アルゴリズムによる署名

RS256 は非対称アルゴリズムであり、公開鍵/秘密鍵のペアを使用する。  
共有鍵暗号では、署名の生成や検証をするのに両方のシステムで同じ鍵が必要になった。これは、認可サーバーでも保護対象リソースでも、トークンを生成することが可能なことを意味している。  
公開鍵暗号の場合、認可サーバーは公開鍵と秘密鍵の両方を持っており、２つを使ってトークンを生成できる一方、保護対象リソースは公開鍵にのみアクセスできればよく、その公開鍵だけを使って検証できればよい。保護対象リソースはトークンを検証できるが、生成する手段がない状態になっている。

以下、認可サーバーの実装
