# 0914\_「OAuth 徹底入門 セキュアな認可システムを適用するための原則と実践」 読書 継続 265 日

「OAuth 徹底入門 セキュアな認可システムを適用するための原則と実践」 を読んでいます。

OAuth トークンについての章を読み始めました

### RSA256 を使った非対称アルゴリズムによる署名

RS256 は非対称アルゴリズムであり、公開鍵/秘密鍵のペアを使用する。  
共有鍵暗号では、署名の生成や検証をするのに両方のシステムで同じ鍵が必要になった。これは、認可サーバーでも保護対象リソースでも、トークンを生成することが可能なことを意味している。  
公開鍵暗号の場合、認可サーバーは公開鍵と秘密鍵の両方を持っており、２つを使ってトークンを生成できる一方、保護対象リソースは公開鍵にのみアクセスできればよく、その公開鍵だけを使って検証できればよい。保護対象リソースはトークンを検証できるが、生成する手段がない状態になっている。

以下、認可サーバーの実装

```javascript
var jose = require("jsrsasign");
// 中略
var rsaKey = {
  alg: "RS256",
  d:
    "ZXFizvaQ0RzWRbMExStaS_-yVnjtSQ9YslYQF1kkuIoTwFuiEQ2OywBfuyXhTvVQxIiJqPNnUyZR6kXAhyj__wS_Px1EH8zv7BHVt1N5TjJGlubt1dhAFCZQmgz0D-PfmATdf6KLL4HIijGrE8iYOPYIPF_FL8ddaxx5rsziRRnkRMX_fIHxuSQVCe401hSS3QBZOgwVdWEb1JuODT7KUk7xPpMTw5RYCeUoCYTRQ_KO8_NQMURi3GLvbgQGQgk7fmDcug3MwutmWbpe58GoSCkmExUS0U-KEkHtFiC8L6fN2jXh1whPeRCa9eoIK8nsIY05gnLKxXTn5-aPQzSy6Q", // 秘密鍵
  e: "AQAB",
  n:
    "p8eP5gL1H_H9UNzCuQS-vNRVz3NWxZTHYk1tG9VpkfFjWNKG3MFTNZJ1l5g_COMm2_2i_YhQNH8MJ_nQ4exKMXrWJB4tyVZohovUxfw-eLgu1XQ8oYcVYW8ym6Um-BkqwwWL6CXZ70X81YyIMrnsGTyTV6M8gBPun8g2L8KbDbXR1lDfOOWiZ2ss1CRLrmNM-GRp3Gj-ECG7_3Nx9n_s5to2ZtwJ1GS1maGjrSZ9GRAYLrHhndrL_8ie_9DS2T-ML7QNQtNkg2RvLv4f0dpjRYI23djxVtAylYK4oiT_uEMgSkc4dxwKwGuBxSO0g9JOobgfy0--FUHHYtRi0dOFZw", // 公開鍵
  kty: "RSA",
  kid: "authserver",
};

// 中略

var header = {
  typ: "JWT",
  alg: rsaKey.alg,
  kid: rsaKey.kid,
};
var payload = {
  iss: "http://localhost:9001/",
  sub: code.user ? code.user.sub : undefined,
  aud: "http://localhost:9002/",
  iat: Math.floor(Date.now() / 1000),
  exp: Math.floor(Date.now() / 1000) + 5 * 60,
  jti: randomstring.generate(8),
};

var privateKey = jose.KEYUTIL.getKey(rsaKey);
var access_token = jose.jws.JWS.sign(
  header.alg,
  JSON.stringify(header),
  JSON.stringify(payload),
  privateKey
);
```

以下のような access_token が生成される。
３つ目のセクションが署名部分

```text
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6ImF1dGhzZXJ2ZXIifQ
.
eyJpc3MiOiJodHRwOi8vbG9jYWxob3N0OjkwMDEvIiwic3ViIjoiOVhFMy1KSTM0LTAwMTMyQSIsImF1ZCI6Imh0dHA6Ly9sb2NhbGhvc3Q6OTAwMi8iLCJpYXQiOjE2MzE1Njc0NDgsImV4cCI6MTYzMTU2Nzc0OCwianRpIjoiemVBRWo0YTkifQ
.
lgyCSfTarQJ1LAFpq-lksSkBmbD8B0btWlzTDoeztqn3JjV84-CQEZMxPIL4bgi0kaFgPfnBO8Wo2wt7ntpTqZNCNIkuryJxeGiwcyNIDKXiXh4H73d9w3c33Wlnevb6xlP4E4M0XjERmtZnsB0S9yEipu4NgfZxyGaKJBgoHNcUVlwA1Qa65hJlMzoKGzzRJU-GkzKqsfiWhV1cX6Ghbw2B2clMtfXv2uGgoCDLmsMn-lFBaP6i1hkUuN9pkjGBw5Ya4tP3sQnCVSLkf0ysALn-lvvJIY6kms4XRWnOyJjtJ0PO5QbySVAHrFz_MWd6ws31O6oD4CV2QS8kwvcSTQ
```

以下、保護対象リソースの実装

```javascript
var jose = require("jsrsasign");
// 中略
var rsaKey = {
  alg: "RS256",
  e: "AQAB",
  n:
    "p8eP5gL1H_H9UNzCuQS-vNRVz3NWxZTHYk1tG9VpkfFjWNKG3MFTNZJ1l5g_COMm2_2i_YhQNH8MJ_nQ4exKMXrWJB4tyVZohovUxfw-eLgu1XQ8oYcVYW8ym6Um-BkqwwWL6CXZ70X81YyIMrnsGTyTV6M8gBPun8g2L8KbDbXR1lDfOOWiZ2ss1CRLrmNM-GRp3Gj-ECG7_3Nx9n_s5to2ZtwJ1GS1maGjrSZ9GRAYLrHhndrL_8ie_9DS2T-ML7QNQtNkg2RvLv4f0dpjRYI23djxVtAylYK4oiT_uEMgSkc4dxwKwGuBxSO0g9JOobgfy0--FUHHYtRi0dOFZw", // 公開鍵
  kty: "RSA",
  kid: "authserver",
};
// 中略
var publicKey = jose.KEYUTIL.getKey(rsaKey);

if (jose.jws.JWS.verify(inToken, publicKey, [header.alg])) {
  // 略
}
```

## トークン・イントロスペクション（Token Introspection）

トークンについての情報をトークン自体の中にいれることは、すべての必要とされるクレームやそのクレームを保護するために必要となる暗号学的構造を組み込んでいくにつれ、トークン自体が大きくなってしまう、という欠点がある。  
もし、保護対象リソースがトークン自体に格納されている情報にのみ依存している場合、トークンを生成して外部に送信してしまうと、そのアクティブなトークンを取り消すことが絶望的に難しくなってしまう。

### トークン・イントロスペクションのプロトコル

トークン・イントロスペクションに関するプロトコルは、保護対象リソースが認可サーバーに対してトークンの状態について能動的に検索するための仕組みが定義されている。  
認可サーバーはクライアントにトークンを発行し、クライアントはそのトークンを保護対象リソースに提示し、保護対象リソースはそのトークンを認可サーバーに送って、そのトークンの情報を検証する。

トークン・イントロスペクションのリクエストは、トークン・イントロスペクション・エンドポイントに POST メソッドで送る。  
保護対象リソースは「このトークンを誰かから受け取ったのですが、何のアクションに対して有効ですか？」と認可サーバーに問い合わせる。  
保護対象リソースは自身の認証をしているので、認可サーバーは誰がこの問い合わせをしているのかを識別できる。そして、誰が問い合わせているのかによって異なるレスポンスを返す場合もある。

トークン・イントロスペクションのレスポンスはトークンについての情報を提供する JSON ドキュメントである。  
その中で定義されているものは JWT のペイロードのようなもので、JWT で有効なクレームならレスポンスの一部として使うことも可能。  
JWT で定義されたクレームに加えていくつかの独自クレームを定義しており、その中でも「active」が最も重要なクレームとなっている。  
「active」は保護対象リソースに今使っているトークンが認可サーバーでアクティブになっているのかどうかを伝えるものであり、唯一、返すことが必須になっている。

```json
{
  "active": true,
  "iss": "http://localhost:9001/",
  "aud": "http://localhost:9002/",
  "sub": "9XE3-JI34-00132A",
  "username": "alice",
  "scope": "foo bar",
  "client_id": "oauth-client-1"
}
```

## トークン取り消し（Token Revocation）

Token Revocation とは、クライアントが認可サーバーに有効なトークンを取り消すように依頼するための仕組みの仕様

## OAuth トークンのライフサイクル

## まとめ

- OAuth トークンは、認可サーバーと保護対象リソースが理解できるフォーマットであるかぎり、どのようなフォーマットでも採用できる
- OAuth クライアントは決してトークンの内容を解釈してはならない（それを行おうとすること自体すべきではない）
- JWT はトークンを構造化し、その中に情報を格納するための手段を定義している
- JOSE は暗号学を用いてトークン内の情報を保護するための方法を提供している
- トークン・イントロスペクションは保護対象リソースが実行時にトークンの状態を検索できるようにするための機能である
- 取り消し（Revocation）はトークンが発行されたあとに不要となったトークンを破棄することをクライアントが認可サーバーに依頼するためのものであり、そうすることで、そのトークンのライフサイクルを終わらせる
